# TeochewLanguage
The Teochew Language

Diê⁵ziu¹uê⁷ Pêng¹im¹

http://www.czyzd.com/data/chaopin

字母
拼音采用拉丁字母，其中f、j、q、v、w、x、y不用。ê是字母e的变体。
声母
声母总数为十八个。不以辅音为首的音节，称为零声母。其余声母顺序如下：
塞音 	鼻音 	塞擦音 	擦音 	边音
清（不送气）
	清（送气） 	浊（塞化鼻音） 	清（不送气） 	清（送气） 	浊（塞化擦音） 	清
b [p] 波 	p [pʰ] 抱 	bh [b] 无 	m [m] 毛 					
d [t] 刀 	t [tʰ] 妥 	（并入l） 	n [n] 挪 					l [l] 罗
				z[ʦ]之 	c [ʦʰ] 此 	r [ʣ] 而 	s [s] 思 	
g [k] 哥 	k [kʰ] 戈 	gh [g] 鹅 	ng [ŋ] 俄 					h [h] 何
　　
其中，b和g可用作韵尾。
韵母
方案收录潮州话韵母共五十九个，列表如下：
韵头类别 	开口呼 	齐齿呼 	合口呼
单复韵母 		i [i] 衣 	u [u] 污
a [a] 亚 	ia [ia] 呀 	ua [ua] 娃
o [o] 窝 	io [io] 腰 	
ê [e] 哑 		uê [ue] 锅
e [ɯ] 余 		
ai [ai] 哀 		uai [uai] 歪
oi [oi] 鞋 		ui [ui] 威
ao [ao] 欧 		
ou [ou] 乌 	iou [iou] 夭 	
	iu [iu] 忧 	
鼻化韵母 		in [ĩ] 丸 	
an [ã] 嗳 	ian [ĩã] 营 	uan [ũã] 鞍
	ion [ĩõ] 羊 	
ên [ẽ] 楹 		
（en [ɯ̃] 秧） 		
ain [ãĩ] 爱 		
oin [õĩ] 闲 		
鼻韵母 		im [im] 音 	
am [am][庵] 	iam [iam] 淹 	uam [uam] 凡
	ing [iŋ] 因 	ung [uŋ] 温
ang [aŋ] 按 	iang [iaŋ] 央 	uang [uaŋ] 汪
ong [oŋ] 翁 	iong [ioŋ] 雍 	
êng [eŋ] 英 		
入声韵母 		ih [iʔ] 裂 	
ah [aʔ] 鸭 	iah [iaʔ] 益 	uah [uaʔ] 活
oh [oʔ] 学 	ioh [ioʔ] 约 	
êh [eʔ] 厄 		
oih [oiʔ] 狭 		
	ib [ip̚] 邑 	
ab [ap̚] 盒 	iab [iap̚] 压 	uab [uap̚] 法
	ig [ik̚] 乙 	ug [uk̚] 熨
ag [ak̚] [恶] 	iag [iak̚] 跃 	uag [uak̚]莸[获]
og [ok̚] 屋 	iog [iok̚] 育 	
êg [ek̚] 液 		
辅音音节：m [m̩] 唔，ng [ŋ̍]黄，ngh [ŋ̍ʔ] 夗，hng [ŋ̊ŋ̍] 园。
潮州话中没有齿龈鼻音[n]之韵尾（小部分地区有此韵母例外），故本方案以n附加于元音之后表示鼻化韵，读音与普通话的an、en等不同。注释：

    潮州话有韵母以喉塞音[ʔ]为韵尾，本方案以-h表示。
    括号中之例字有辅音声母，在此只取其韵母。
    韵母表只收潮州话较常用的韵母，有音无字或例字甚少的韵母不例，如aon （好）、uên（横）、uin（畏）、oun（虎）、iun（幼）、uain（县）、aoh（乐）和eg（乞）等。

声调
潮州话八声
声调 	阴平 	阴上 	阴去 	阴入 	阳平 	阳上 	阳去 	阳入
调值 	33 	52 	213 	2 	55 	35 	11 	4
例字 	诗、分 	死、粉 	世、训 	薛、忽 	时、云 	是、混 	示、份 	蚀、佛
符号 	1 	2 	3 	4 	5 	6 	7 	8
声调符号标在音节的右上角，或响度最高的元音字母上，例如：

    诗 - si¹
    死 - si²
    世 - si³
    薛 - sih⁴
    时 - si⁵
    是 - si⁶
    示 - si⁷
    蚀 - sih⁸

说明
本方案基本上是根据汉语拼音方案拟订，原则上不另制新字母，不随便改变原来的发音。
本方案以汕头音为依据，其他各县语音与汕头音有出入者，则根据本方案增删声韵母（及声调）。
如潮安县（现潮州市）音有iêng（焉）、uêng（冤）、iêg（噎）和uêg（越）等韵母；海丰和陆丰音有韵母ei，在拼注潮安、海丰和陆丰音时，可酌情增加；又如澄海县城音缺im、am、iam和uam等韵母，而潮阳、惠来、海丰和陆丰等县缺韵母e（e韵母并入u和i），拼注上述各地语音时可以删去。
一些声母发音有不同的，也可适当加以改动 ，如iou韵，除汕头、潮安和澄海外，其他各县都念成iao，拼注其他各县音时便可改iou为iao。
